# Lei Nº 2130 DE 30/12/2016

Institui as taxas sobre a utilização dos serviços notariais e de registro e a de fiscalização judiciária e dá outras providências.

O Governador do Estado do Amapá,

Faço saber que o Assembleia Legislativo do Estado do Amapá aprovou e eu, nos termos do art. 107 da Constituição Estadual, sanciono a seguinte Lei:

**CAPÍTULO I** DA INSTITUIÇÃO

**Art. 1º** Ficam instituídas a Taxa Incidente Sobre a Utilização dos Serviços Públicos Notariais e de Registro - TSNR, espécie de taxa de serviço público prevista no art. 145, inciso II, segunda parte e a Taxa de Fiscalização Judiciária - TFJ, espécie de taxa do poder de pol í cia, prevista no ar t . 145, inciso II, primeira parte, cumulado com o art. 236, § 1º, todos da Constituição Federal.

Parágrafo único. Constituem serviços de fé pública os serviços notariais e de registro executados sobre delegação do Poder Público, na forma do art. 236, da Constituição Federal, bem assim os executados sob o regime tradicional, pelos at os de seus respectivos titulares, em qualquer de suas formas.

**CAPÍTULO II** DO FATO GERADOR

**Art. 2º** A Taxa Incidente sobre a Utilização dos Serviços Públicos Notariais ou de Registro - TSNR, tem como fato gerador a utilização dos serviços de fé pública notarial e de registro.

Parágrafo único. Considera-se ocorrido o fato gerador na data da utilização dos serviços públicos notarial e de registro.

**Art. 3º** A Taxa de Fiscalização Judiciária - TFJ tem como fato gerador o exercício do poder de pol í cia atribuído ao Poder Judiciário, conforme o art. 236, § 1 º , da Constituição Federal.

Parágrafo único. O poder de pol í cia será exercido legalmente pelo Corregedor-Geral de Justiça e pelo Juiz Corregedor Permanente dos Registros Públicos.

**CAPÍTULO III** DO CONTRIBUINTE E DO RESPONSÁVEL

**Art. 4º** É contribuinte da Taxa Incidente sobre a Utilização dos Serviços Públicos Notariais e de Registro - TSNR aquele que utilizar os serviços notariais e de registro, exceto nos casos onde a legislação estadual ou federal dispôs de maneira diferente.

**Art. 5º** É contribuinte da Taxa de Fiscalização Judiciária - TFJ, o tabelião de notas, o tabelião de protesto de títulos, o oficial de registro de imóveis, o oficial de registro de t í tul o s e documentos, o oficial de registro civil das pessoas jurídicas e o oficial de registro civil das pessoas naturais.

**Art. 6º** Os notários e os oficiais do registro são responsáveis tributários da TSNR instituída nesta Lei, os quais, tão logo lhes seja solicitada a prática do ato, expedirão a guia de seu recolhimento, em modelo próprio, conforme estabelecido pelo Tribunal de Justiça do Estado do Amapá.

**CAPÍTULO IV** DA BASE DE CÁLCULO E DA ALÍQUOTA

Seção I Da Base de Cálculo

**Art. 7º** A base de cálculo da Taxa incidente Sobre a Utilização dos Serviços Públicos Notariais ou de Registro - TSNR e da Taxa de Fiscalização Judiciária - TFJ é o montante dos emolumentos fixados legalmente para a prática do ato.

Seção II Da Alíquota

**Art. 8º** A alíquota da Taxa Incidente Sobre a Utilização dos Serviços Públicos Notariais ou de Registro - TSNR e da Taxa de Fiscalização Judiciária - TFJ, será:

I - para os serviços notariais diversos do registro de imóveis:

    a) 5% (cinco por cento) para a TSNR;

    b) 5% (cinco por cento) para a TFJ.

    II - para os serviços notarias de registro de imóveis:

    a) 3% (três por cento) para a TSNR;

    b) 7% (sete por cento) para a TFJ.

§ 1º A TSNR e a TFJ não poderá ultrapassar, em nenhuma hipótese, o limite máximo de R$ 1.000,00 (um mil e reais), por ato que incidir.

§ 2º O valor mínimo da TSNR e da TFJ incidente sobre quaisquer títulos e documentos é de R$ 3.00 (três reais).

§ 3º Os limites mínimos e máximos da TSNR e da TFJ fixados serão atualizados anualmente pelo Índice Nacional de Preços ao Consumidor - INPC/IBGE, cujas tabelas serão publicadas no Diário Oficial, até o último dia do ano.

**CAPÍTULO V** DA GRATUIDADE E DAS ISENÇÕES

**Art. 9º** São isentos do pagamento da TSNR e da TFJ:

I - o beneficiário da justiça gratuita, mediante devida comprovação, observado o que dispõe a respeito da legislação federal e estadual;

II - os atos que a lei declara isentos do pagamento de taxa;

III - a União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios;

IV - os serviços notariais e de registro para fins de previdência e assistência social, e nas hipóteses legais de imunidade tributária, o reconhecimento de firmas e assinaturas, autenticação e serviços de fotocópia.

CAPITULO VI DO RECOLHIMENTO

**Art. 10º** O recolhimento da TSNR e da TFJ será regulamentado por ato conjunto da Secretaria de Fazenda e da Corregedoria-Geral de Justiça, observadas as necessidades de controle e fiscalização tributária e judiciária, respectivamente.

**Art. 11º** A ausência de recolhimento das taxas instituídas por esta Lei subordina os tabeliães e oficiais de registro público às seguintes penalidades:

I - multa de 10% (dez por cento) do valor corrigido da taxa devida pela prática do ato;

II - advertência e multa de 10 (dez) vezes o valor corrigido da taxa devida pela pr át ica do ato, no caso de reincidência culposa;

III - suspensão, pelo período de 30 (trinta) dias, no caso de reincidência de comprovada má-fé, além da multa de 100 (cem) vezes o valor corrigido da taxa, sem prejuízo da aplicação de sanção mais grave, desde que recomendada após apuração em processo administrativo disciplinar, assegurado o contraditório e a ampla defesa.

§ 1º Nos casos em que houver o recolhimento tardio da taxa será devido pelo oficial ou tabelião o pagamento de juros legais e correção monetária.

§ 2º Para os fins deste artigo, considera-se reincidente aquele que cometer nova penalidade, dentro do período de 06 (seis) meses, contado da data do fato que ensejou a aplicação da penalidade anterior.

§ 3º As mesmas penalidades se aplicam àqueles que se encontram sob o regime tradicional, de provimento vitalício.

**CAPÍTULO VII** DO PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO FISCAL

**Art. 12º** O procedimento administrativo fiscal para cobrança do tributo de que trata esta Lei será de competência da Corregedoria-Geral de Justiça, observadas as regras contidas no Código Tributário Estadual e Nacional para constituição e exigibilidade do crédito tributário.

Parágrafo único. Constatada infração relativa às taxas criadas por esta Lei, cabe ao fiscal da Secretaria de Estado de Fazenda lavrar auto de infração para a formalização do crédito tributário, assegurada a ampla defesa, observada a tramitação e os procedimentos previstos em lei e regulamentos aplicáveis.

**CAPÍTULO VIII** DAS DISPOSIÇÕES GERAIS

**Art. 13º** Aplicam-se ao tributo de que trata esta Lei, supletiva ou subsidiariamente, as disposições do Código Tributário do Estado do Amapá e do Código Tributário Nacional e as disposições constitucionais ou de leis federais que regulem a matéria.

**Art. 14º** Os valores arrecadados com a TSNR e TFJ serão destinados ao Fundo de Manutenção e Reaparelhamento da Justiça do Estado do Amapá - FMRJ, criado pelo Decreto nº 0158, de 30 de setembro de 1991.

Parágrafo único. As taxas e multas serão pagas e recolhidas na rede bancária credenciada pelo Tribunal de Justiça, em favor do Fundo de Manutenção e Reaparelhamento da Justiça do Estado do Amapá - FMRJ.

**Art. 15º** O Tribunal de Justiça do Estado do Amapá poderá expedir resolução, dispondo sobre normas e procedimentos necessários ao fiel cumprimento desta Lei.

**Art. 16º** Esta Lei em vigor em 1º de janeiro de 2017.

Macapá, 30 de dezembro de 2016

ANTÔNIO WALDEZ GÓES DA SILVA

Governador