# LEI No 10.169, DE 29 DE DEZEMBRO DE 2000

O PRESIDENTE DA REPÚBLICA Faço saber que o Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte Lei:

**Art. 1º** Os Estados e o Distrito Federal fixarão o valor dos emolumentos relativos aos atos praticados pelos respectivos serviços notariais e de registro, observadas as normas desta Lei.

**Parágrafo único.** O valor fixado para os emolumentos deverá corresponder ao efetivo custo e à adequada e suficiente remuneração dos serviços prestados.

**Art. 2º** Para a fixação do valor dos emolumentos, a Lei dos Estados e do Distrito Federal levará em conta a natureza pública e o caráter social dos serviços notariais e de registro, atendidas ainda as seguintes regras:

I - os valores dos emolumentos constarão de tabelas e serão expressos em moeda corrente do País;

II - os atos comuns aos vários tipos de serviços notariais e de registro serão remunerados por emolumentos específicos, fixados para cada espécie de ato;

III - os atos específicos de cada serviço serão classificados em:

    a) atos relativos a situações jurídicas, sem conteúdo financeiro, cujos emolumentos atenderão 
    às peculiaridades socioeconômicas de cada região;

    b) atos relativos a situações jurídicas, com conteúdo financeiro, cujos emolumentos serão fixados 
    mediante a observância de faixas que estabeleçam valores mínimos e máximos, nas quais enquadrar-se-á 
    o valor constante do documento apresentado aos serviços notariais e de registro.

**Parágrafo único.** Nos casos em que, por força de lei, devam ser utilizados valores decorrentes de avaliação judicial ou fiscal, estes serão os valores considerados para os fins do disposto na alínea b do inciso III deste artigo.

§ 1º Nos casos em que, por força de lei, devam ser utilizados valores decorrentes de avaliação judicial ou fiscal, esses serão os valores considerados para os fins do disposto na alínea “b” do inciso III do caput deste artigo.      (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

§ 2º Os emolumentos devidos pela constituição de direitos reais de garantia mobiliária ou imobiliária destinados ao crédito rural não poderão exceder o menor dos seguintes valores:   (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

I - 0,3% (zero vírgula três por cento) do valor do crédito concedido, incluída a taxa de fiscalização judicial, limitada a 5% (cinco por cento) do valor pago pelo usuário, vedados quaisquer outros acréscimos a título de taxas, custas e contribuições para o Estado ou Distrito Federal, carteira de previdência ou para associação de classe, criados ou que venham a ser criados sob qualquer título ou denominação; e   (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

II - o valor respectivo previsto na tabela estadual definida em lei, observado que:    (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

    a) nos registros, quando 2 (dois) ou mais imóveis forem dados em garantia, situados ou
     não na mesma circunscrição imobiliária, tenham ou não igual valor, a base de cálculo 
     dos atos será o resultado da divisão do valor do mútuo pelo número de imóveis, limitada 
     ao potencial econômico de cada bem;     (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

    b) a averbação de aditivo de garantia real com liberação de crédito suplementar será 
    cobrada conforme o disposto neste artigo e terá como base de cálculo o valor do referido 
    crédito;    (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

    c) a averbação de aditivo que contenha outras alterações que não importem mudança no valor 
    do crédito concedido é considerada ato sem conteúdo econômico;   (Incluído pela 
    Lei nº 13.986, de 2020)

    d) os valores de cancelamento dos atos de que trata o caput deste parágrafo obedecerão ao 
    previsto nas tabelas estaduais, até o limite máximo de 0,1% (zero vírgula um por cento) 
    do valor do crédito concedido;     (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

    e) a prenotação, as indicações e os arquivamentos estão incluídos nos emolumentos devidos 
    pelos registros de garantias reais previstas nesta Lei;    (Incluído pela Lei nº 13.986, 
    de 2020)

    f) os emolumentos devidos pelo registro auxiliar de cédula ou nota de crédito e de produto 
    rural, não garantida por hipoteca ou alienação fiduciária de bens imóveis, obedecerão ao 
    previsto nas tabelas estaduais e não poderão exceder 0,3% (zero vírgula três por cento) 
    do valor do crédito concedido, incluída a taxa de fiscalização judicial, limitada a 5% 
    (cinco por cento) do valor pago pelo usuário, observadas as vedações estipuladas no inciso 
    I deste parágrafo.      (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

**Art. 3º** É vedado:

I - (VETADO) 

II - fixar emolumentos em percentual incidente sobre o valor do negócio jurídico objeto dos serviços notariais e de registro;

III - cobrar das partes interessadas quaisquer outras quantias não expressamente previstas nas tabelas de emolumentos;

IV - cobrar emolumentos em decorrência da prática de ato de retificação ou que teve de ser refeito ou renovado em razão de erro imputável aos respectivos serviços notariais e de registro;

V - (VETADO)

VI - impor ao registro e averbação de situações jurídicas em que haja a interveniência de produtor rural quaisquer acréscimos a título de taxas, custas e contribuições para o Estado ou Distrito Federal, carteira de previdência, fundo de custeio de atos gratuitos e fundos especiais do Tribunal de Justiça, bem como de associação de classe, ou outros que venham a ser criados.      (Incluído pela Lei nº 13.986, de 2020)

**Art. 4º** As tabelas de emolumentos serão publicadas nos órgãos oficiais das respectivas unidades da Federação, cabendo às autoridades competentes determinar a fiscalização do seu cumprimento e sua afixação obrigatória em local visível em cada serviço notarial e de registro.

**Art. 5º** Quando for o caso, o valor dos emolumentos poderá sofrer reajuste, publicando-se as respectivas tabelas, até o último dia do ano, observado o princípio da anterioridade.

**Art. 6º** Os notários e os registradores darão recibo dos emolumentos percebidos, sem prejuízo da indicação definitiva e obrigatória dos respectivos valores à margem do documento entregue ao interessado, em conformidade com a tabela vigente ao tempo da prática do ato.

**Art. 7º** O descumprimento, pelos notários e registradores, do disposto nesta Lei sujeitá-los-á às penalidades previstas na Lei no 8.935, de 18 de novembro de 1994, sem prejuízo da aplicação de outras sanções legais.

**Art. 8º** Os Estados e o Distrito Federal, no âmbito de sua competência, respeitado o prazo estabelecido no art. 9o desta Lei, estabelecerão forma de compensação aos registradores civis das pessoas naturais pelos atos gratuitos, por eles praticados, conforme estabelecido em lei federal.

**Parágrafo único.** O disposto no caput não poderá gerar ônus para o Poder Público.

**Art. 9º** Os Estados e o Distrito Federal deverão proceder à revisão das tabelas de emolumentos atualmente em vigor, a fim de adaptá-las ao disposto nesta Lei, no prazo de noventa dias contado da data de sua vigência.

**Parágrafo único.** Até a publicação das novas tabelas de emolumentos, revistas e adaptadas conforme estabelece este artigo, os atos praticados pelos serviços notariais e de registro continuarão a ser remunerados na forma da legislação em vigor nos Estados e no Distrito Federal, observadas, desde logo, as vedações estabelecidas no art. 3o desta Lei.

**Art. 10º** Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação.

Brasília, 29 de dezembro de 2000; 179o da Independência e 112o da República.

FERNANDO HENRIQUE CARDOSO
José Gregori
Amaury Guilherme Bier
Banjamin Benzaquen Sicsú








